## Auteur

Descartes (1596-1650) est considéré comme le premier philosophe Moderne. Critique du contenu de l'enseignement de son temps, il décide de n'accepter que les vérités qui viennent de lui-même et rejeter toutes les croyances qui lui ont été enseignées. Il souhaite unifier les différentes sciences en fondant des bases nouvelles et certaines.

## Idée principale

Le\,Cogito : Le cogito est un argument philosophique de René Descartes. L'argument s'exprime généralement comme suit : "Je pense, donc je suis." L'argument soutient que la pensée est une preuve de l'existence de soi, car on ne peut penser sans exister, et on ne peut exister sans penser. Cet argument a été critiqué par de nombreux philosophes, car il y a des choses qui existent sans penser, comme les plantes et les animaux. De plus, il y a des choses qui existent sans être conscientes, comme les étoiles et les galaxies. Cependant, l'argument du cogito est toujours considéré comme une preuve solide de l'existence de soi.

Trouvant dans la démonstration mathématique la méthode permettant de prouver les énoncés, Descartes décide de fonder l'ensemble du savoir sur un fondement stable et certain. Pour ce faire, il va décider de douter temporairement de tout ce qui fonde son savoir, le doute méthodique.

1.  Tout d'abord il va douter de ses **SENS** : les sens peuvent tout à fait nous tromper, je peux donc douter de l'existence des objets sensibles.
2.  Ensuite il va douter de sa **RAISON** : en faisant l'hypothèse d'un « malin génie » qui lui jouerait des tours Descartes va douter des vérités apparemment indubitables, fondées par les mathématiques comme "2+2 = 4".
3.  Enfin il va douter de ses **PENSÉES** : n'étant pas à l'origine de celles-ci elles peuvent me tromper.

Résultat ? Pendant qu'il doute de tout, il doit exister. Il conclut alors : Je pense, J'existe. _Cogito ergo sum_.

## Repère

Croire C'est être persuadé de la vérité d'une proposition sans preuve, sans démonstration. La foi (croyance en une proposition qui n'est ni évidente ni démontrable) est un cas particulier de croyance. On peut en effet croire en une proposition dont certes on ignore la démonstration mais qui, néanmoins, est démontrable.

Savoir C'est affirmer avec la certitude de celui qui peut avancer des preuves. Savoir, c'est être capable de rendre raison de ce qu'on affirme.


---

[Texte](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/Descartes%20(1).pdf)
[Schéma](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/sch%C3%A9ma%20Descartes%20(1).pdf)
