## Auteur

Aristote (384-322 av. J.-C.) est un des premiers philosophes à considérer scientifiquement et rationnellement le monde. Il a formalisé la logique et le calcul logique, il est à l'origine de la tendance scientifique à classer le monde en catégories.

Bergson (1859-1941) remet en question la vision selon laquelle l'histoire viserait un progrès dans les sciences. Il propose une nouvelle philosophie permettant d'analyser le contenu conscient de l'expérience immédiate.

## Idée principale

La\,main\,est\,l'outil\,des\,outils : jusque-là les philosophes avaient défini la spécificité de la nature humaine en partant d'arguments métaphysiques. Aristote est le premier a fondé la spécificité de l'humain sur un fait biologique : sa main.

1.  Au contraire des autres animaux dont les compétences sont spécialisées, l'homme peut s'adapter lui-même à son milieu.
2.  C'est la main qui fait de l'homme un être producteur et créateur, elle est un outil polyvalent

Aristote soutient l'idée que c'est parce qu’il est le plus intelligent des êtres qu'il a des mains, ici l'auteur présuppose que la nature accorde des outils en fonction des facultés naturelles. La main n'est pas la cause de sa différence, mais simplement un de ses effets. C'est donc dans sa nature que d'être producteur et créateur, pas uniquement dans ses mains.

L'homme\,est\,Homo\,Faber : D'autres animaux ont la capacité de raisonner logiquement, l'adjectif _`Sapiens`_ ne peut donc pas être le critère de démarcation de l'humain par rapport aux autres animaux.

1.  L'intelligence dont il est question dans le raisonnement ne s'exprime réellement que dans la fabrication d'outil.
2.  Quel intérêt à être intelligent si on ne peut rien faire de cette intelligence ; est-on même réellement intelligent ?

Comme Aristote, Bergson inscrit la technique dans la nature humaine, aussi l'humain serait le seul être naturel à refuser sa nature et à vouloir se produire lui-même.

## Repère

Cause : La notion de cause est liée à celle d'effet. La cause est ce qui entraîne de façon nécessaire un effet. Par exemple, l'attraction terrestre est cause du fait que chaque fois qu'un corps est lâché il tombe vers le sol. L'attraction est la cause et la chute est l'effet. Fin : C'est le but. Chercher la fin, c'est se poser la question du pourquoi. 

Selon Aristote, l'homme est le plus intelligent des animaux car il est capable de raisonner et de communiquer. De plus, il est capable de se servir de ses mains pour manipuler des outils et fabriquer des objets. Cela implique également une certaine forme d'abstraction, puisque l'homme est capable de comprendre des concepts tels que le temps et l'espace. **L'intelligence de l'homme aurait sa source**

---

[texte](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/textes%20Aristote%20Bergson%20(2).pdf)
