## Auteur

Nietzsche (1844-1900) répond aux attaques faites à l'encontre de la philosophie à son époque : elle serait inutile et incertaine, contrairement aux nouvelles sciences expérimentales et humaines. Toute sa philosophie vise à contredire cette invective.

Sartre (1905-1980) conceptualise une philosophie du non-sens de la vie, de l'angoisse face à la mort, sans en référer à Dieu : l'Existentialisme.

## Idée principale

CA\,AU\,LIEU\,DE\,JE : Je ne suis pas à l'origine de mes pensées, tout au plus j'en constate l'existence :

1.  Une pensée vient quand elle veut
2.  Rien n'indique qu'une chose doit être à l'origine d'une pensée
3.  Il est plus logique de dire que "ça" pense

Comment alors soutenir l'idée que "je pense" comme le faisait Decartes ? C'est la critique que Nietzsche lui fait. Le sujet Cartésien serait donc une chimère, une fiction philosophique. Je ne suis pas à l'origine des pensées.

LA\,CONSCIENCE\,N\,EST'PAS\,UNE\,CHOSE : Si avec Nietzsche on remet en cause le bien-fondé du "je pense", avec Sartre la critique vise le terme de "chose" de la "chose qui pense". Au contraire des choses auxquelles j'accède avec mes sens, la conscience n'est pas une chose, elle est ce par quoi j'accède aux choses, le fondement des choses.

## Repère

Origine : Commencement de fait d'un processus. Cause.

Fondement : Commencement de droit, point de départ logique. Ce sur quoi repose en droit une réalité, une connaissance. Fondement est synonyme de principe.

Selon Nietzsche le "je" est une fiction, en effet, il est à l'origine de la métaphysique et de la morale. Cette fiction du "je" est à l'origine de la métaphysique, car elle nous fait croire qu'il existe un monde au-delà de la réalité sensible, et de la morale, car elle nous fait croire qu'il existe des valeurs absolues. Le "je" est une construction de l'esprit qui nous fait croire en une unité et une permanence de soi, alors qu'en réalité nous sommes composés de différentes forces et que nous changeons constamment. La croyance en un "je" permanent est une illusion qui nous empêche de nous adapter aux changements de la réalité et de vivre pleinement. Selon Sartre, la conscience n'est pas une chose, en effet elle est ce par quoi les choses existent. Sartre veut dire que la conscience n'est pas un objet que l'on peut percevoir, car elle est ce qui permet de percevoir les objets. La conscience est donc ce que l'on appelle un sujet, c'est-à-dire un être qui est conscient de quelque chose. La conscience est donc ce qui rend possible l'existence des objets et elle est nécessairement personnelle. Sartre appelle cela l'être-pour-soi. L'être-pour-soi est ce qui fait que nous existons en tant que sujets conscients. C'est ce qui nous permet d'avoir une expérience du monde et de nous situer dans ce monde. La conscience est ce qui nous permet de nous distinguer des autres objets du monde. La conscience est donc ce qui nous rend libres. En effet, si nous n'étions pas conscients, nous serions simplement des objets parmi d'autres, soumis aux lois de la nature. La conscience nous permet de nous définir nous-mêmes, de choisir ce que nous voulons faire et de déterminer notre propre destin.

---

[texte Nietzsche](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/texte%20Nietzsche%20(1).pdf)
[texte Sartre](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/texte%20Sartre%20(1).pdf)
