## Auteur

Freud (1859-1939) avance l'idée que la conscience n'est pas, comme le pensait Descartes, une machine à enregistrer toutes les informations. Au contraire, elle va refouler dans une partie plus profonde et hors de l'aperception d'elle-même des souvenirs.

## Idée principale

L'inconscient: L’idée de Freud ne se réduit pas à quelque chose dont on n'aurait pas conscience, comme les microperceptions chez Leibniz. Il va plus loin en affirmant qu'il existe des mécanismes internes à la psychologie humaine, des mécanismes psychiques, qui jouent un rôle majeur dans la vie humaine.

Le sujet, étant donné sa part inconsciente, est désormais scindé en 3 entités :

1.  Le **Ça** : pulsionnel, désirant, instinctif, corporel, contraignant. C'est le désir en dehors de toute morale. On peut refouler ces pulsions, c’est-à-dire les intérioriser, mais selon Freud cela donnera lieu à des maladies mentales ou des névroses plus tard.
2.  Le **Moi** : l'image sociale, ce qu'on donne à voir, notre identité forgée principalement par le regard des autres, qui doit faire avec le refoulement des pulsions.
3.  Le **Surmoi** : comme un négatif de nous-même, où se trouvent toutes les règles morales et sociétales qui dictent ce qu'on peut et ne peut pas faire. Il se forme surtout pendant l'enfance où les parents disent à l'enfant de ne pas faire ceci ou cela.

Toute l'idée de la psychanalyse est de pouvoir faire passer les névroses inconscientes à un niveau conscient, pour pouvoir par la suite s'en délivrer en posant des mots dessus.

## Repère

Obligation : Qui découle d'un devoir. Contrainte : Lien ou règle qui limite, entrave ou empêche l'action.

L'inconscient est un concept développé par Sigmund Freud. Il désigne l'ensemble des processus mentaux qui ne sont pas accessibles à la conscience. Freud a défini l'inconscient comme le lieu des pulsions, des désirs refoulés et des fantasmes. Ces contenus inconscients sont censés influencer les comportements et les pensées conscientes. Son concept permet de comprendre de nombreux phénomènes humains, tels que les rêves, les lapsus, les actes manqués ou encore les phobies. L'inconscient est un concept fondamental en psychanalyse. L'inconscient aurait pour but d'empêcher le conscient de se remémorer certains évènements douloureux, en les enregistrant dans l'inconscient. Ainsi, il protégerait l'individu de la souffrance et de certains traumatismes. Or, cette fonction de protection de l'inconscient serait limitée, car certains évènements douloureux s'imprègnent dans notre inconscient et peuvent resurgir à tout moment et sans raison apparente. Ces évènements douloureux peuvent provoquer des angoisses, des insomnies, des cauchemars, etc.

---

[texte Freud](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/sch%C3%A9ma%20freud%20(1).pdf)
