## Auteur

Roger-Pol Droit (né en 1949), philosophe et journaliste français, et Dan Sperber (né en 1942), anthropologue et linguiste français, se sont associés pour discuter d'une autre façon l'inconscient : beaucoup de processus qui nous construisent ne sont pas conscients sans que l'on puisse parler d'inconscient Freudien pour autant.

## Idée principale

L'inconscient\,cognitif : La conscience évolue avec le reste du monde et est donc résultat d'une évolution biologique. On découvre petit à petit que différentes parties du cerveau sont spécialisées dans des tâches qui relèvent à chaque fois d'une forme de connaissance. Ces tâches ont évolué tout naturellement, en s'adaptant aux différents besoins des hommes.

La conscience n'est donc pas une unité générale mais une somme de petits programmes particuliers spécialisés dans des tâches particulières. On parle de pluricompétence au lieu d'omnicompétence.

Il en découle que l'introspection, le fait pour la conscience de rentrer en soi-même, est largement remise en cause puisqu'aucune partie du cerveau n'est spécifique à cette tâche, si une telle tâche est seulement possible.

## Repère

Général : Qui vaut dans la majorité des cas mais peut admettre quelques exceptions. Qui vaut pour tous les éléments d'un genre. Particulier : Qui vaut pour quelques cas.

Selon les neurosciences, l'inconscient cognitif désigne les processus de la pensée qui ne sont pas conscients. Ceux-ci incluent les influences sur notre pensée et notre comportement, que nous ne sommes pas conscients. Ces influences proviennent de notre environnement, de nos expériences passées et de nos schémas de pensée. Ces schémas de pensée peuvent avoir un impact sur la façon dont nous percevons et interprétons les informations que nous recevons. Ils peuvent également influencer la façon dont nous nous souvenons des événements et comment nous prenons des décisions. Cela évite de tomber dans les travers de la psychanalyse, qui postule l'existence d'un inconscient en dehors de la conscience, et qui ne peut donc pas être étudié scientifiquement. Les neurosciences permettent d'étudier l'inconscient de manière scientifique, en se basant sur des processus cognitifs.

---

[texte](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/texte%20Droit%20et%20Sperber%20(1).pdf)
