## Auteur

Nietzsche (1844-1900) répond aux attaques faites à l'encontre de la philosophie à son époque : elle serait inutile et incertaine, contrairement aux nouvelles sciences expérimentales et humaines. Toute sa philosophie vise à contredire cette invective.

## Idée principale

La\,conscience\,comme\,outil\,linguistique : Pour Nietzsche la conscience n'est pas un fait individuel mais un fait collectif :

1.  Ce n'est pas la conscience qui s'est développée en premier pour permettre aux autres fonctions du cerveau de se développer par la suite, au contraire la conscience serait un aspect superficiel du psychisme humain.
2.  La conscience se serait développée ou aurait émergé à partir de la pression du besoin de communiquer des informations aux autres individus à une époque.

Autrement dit s'il n'y avait qu'une seule personne sur Terre elle ne pourrait pas développer la conscience puisqu'elle n’aurait pas eu besoin de communiquer. La conscience serait _essentiellement_ un fait social, entre les hommes, et non un fait individuel.

## Repère

Essentiel : Ce qui relève de l'essence c'est-à-dire de la définition. Appartient à l'essence d'une chose ce qui ne peut être ôté d'une chose sans faire disparaître en même temps la chose. Accidentel : On appelle accidentelle toute qualité fortuite d'un objet qu'on pourrait lui retirer sans le modifier fondamentalement.

Selon Nietzsche, le phénomène de la conscience serait une adaptation biologique en vue de communiquer avec les autres. La conscience serait donc une illusion, une fausse croyance que les individus ont en commun. En effet, la conscience ne serait qu'une projection de l'individu, et non pas une réalité objective puisque chacun perçoit le monde de façon différente. Cela signifie que les individus ne sont pas conscients de la réalité, mais seulement de leur propre représentation du monde. La conscience serait liée au langage, car c'est grâce au langage que les individus peuvent communiquer. Le langage serait donc une invention de l'homme, et non une réalité objective. En effet, les mots n'ont pas de sens en soi, mais prennent le sens que les individus leur donnent. Les mots sont donc arbitraires, et la communication n'est possible que grâce à un accord entre les individus. La conscience serait donc une illusion, car elle repose sur des conventions arbitraires. Enfin, la conscience serait une façon de se protéger de la réalité, car elle permet aux individus de se définir en se séparant du monde qui les entoure.

---

[texte](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/texte%20Nietzsche%20adaptation%20(1).pdf)
