## Auteur

Lévi-Strauss (1908-2009) est un anthropologue et ethnologue français. Son œuvre est construite autour de l'idée de la plurivocité des cultures humaines.

## Idée principale

La\,fonction\,symbolique\,de\,l'esprit\,humain : L'esprit humain se réduit à une fonction qui génère des structures, c'est-à-dire des organisations symboliques permettant aux pratiques culturelles d'exister. Claude Lévi-Strauss suggère qu’une capacité propre à l’homme peut être mise en évidence par les structures discernables dans les activités sociales et culturelles. Il en est ainsi parce que les formes _socioculturelles_ sont produites par les hommes et que la structure qu’on leur découvre est le fruit du fonctionnement humain qui les a façonnées.

On pourrait alors distinguer trois niveaux d'analyse :

1.  Le niveau biologique
2.  Le niveau inconscient générateur de fonctions symboliques
3.  Le niveau socioculturel

Le niveau 3 est particulier aux cultures, tandis que les niveaux 1 et 2 sont universels : les lois structurelles de l'esprit humain sont limitées et communes à tous les individus de l'espèce, tandis que le contenu de ces lois est particulier aux cultures.

## Repère

Universel : Qui vaut pour tous les individus d'une classe d'objets dans aucune exception. Général : Qui vaut dans la majorité des cas mais peut admettre quelques exceptions. Qui vaut pour tous les éléments d'un genre. Particulier : Qui vaut pour quelques cas. Singulier : Qui vaut pour un seul cas.

Selon Claude Lévi-Strauss, l’inconscient est générateur de mythes. Il est à l’origine de l’apparition des mythes. Le mythe est une pensée sauvage. L’inconscient est donc sauvage. Le mythe est une pensée qui échappe à la raison. Il est irrationnel. L’inconscient est donc irrationnel. L'inconscient serait donc à l'origine de tous les mythes. Les mythes étant des histoires qui expliquent les choses de manière imagée et symbolique, ils seraient donc le produit de l'imagination et des symboles de l'inconscient. Cela expliquerait selon lui pourquoi les mythes sont si universels : ils seraient le reflet de l'inconscient collectif, c'est-à-dire de ce que nous avons tous en commun. Il parle de structures inconscientes : les mythes seraient donc le résultat de la mise en place de ces structures. Ces structures seraient universelles car elles seraient présentes dans tous les inconscients. Elles peuvent se définir comme des schémas de pensée, des façons de concevoir le monde et les choses, présents dans toutes les cultures.

---

[texte](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/texte%20LeviStrauss%20(1).pdf)
