## Auteur

Saussure (1857-1913) est le père fondateur de la linguistique moderne. C'est une science qui essaie de comprendre la nature des interactions langagières entre les individus.

## Idée principale

Le\,signe : Un mot fait sens quand on le lit et quand on l'entend, non pas parce qu’il correspond à une entrée dans un dictionnaire, mais parce qu’il se distingue de tous les autres mots. La signification du mot ne peut pas être le son ou l'image puisque les sourds peuvent lire et comprendre une langue, les aveugles peuvent très bien parler et donc comprendre également cette langue.

1.  Le son et l'image sont des moyens pour le sens de s'exprimer, des moyens secondaires, subsidiaires. Le sens ne peut donc pas être réduit au son ou à l'image.
2.  L'image, le son, le geste, le mot sont des représentations qui signifient quelque chose à propos d'un objet. On parlera en linguistique de signifiant.
3.  Le psychisme humain va associer ce signifiant, cette représentation qui signifie quelque chose, à un son ou une image, et de cette association surgit le signifié, c'est-à-dire le concept qui vient à l'esprit.

Admettons l'exemple d'un dessin d'un arbre :

*   Le dessin d'un arbre est le signifiant, une représentation d'un objet réel.
*   Quand une personne va prononcer le mot arbre, le son "\aʁbʁ\" et le signifiant vont venir s'associer pour former en moi une image mentale, un concept d'arbre.
*   L'arbre imaginé est le **signifié**.

Le **signifiant** n'a rien de commun avec la chose réelle. En soi, aucune évidence ne suggère que l'association du son à l'arbre soit nécessairement avec ce son-là ; elle est purement arbitraire, contingente. D'où la multiplicité des langues qui emploient des sons différents pour désigner un arbre.

## Repère

Contingent : Ce qui pourrait ne pas être. Nécessaire : Ce qui ne peut pas ne pas être. Possible : Ce qui peut être c'est-à-dire qui n'est ni nécessaire ni impossible. Le réel est un cas particulier du possible.

Selon Saussure, la langue comme structure ne reproduit pas le réel, elle n’est qu’une convention sociale qui n’est pas déterminée par ce réel. En effet, la langue est une convention sociale car elle est déterminée par les usages sociaux, elle n’est pas déterminée par le réel, car elle n’est qu’un système arbitraire de signes ; le sens n’est donc pas déterminé par le réel, mais par les usages sociaux. Cela signifie que la langue n’est qu’un outil, un moyen de communication, et non une fin en soi. Ainsi, on ne peut pas dire que la langue reflète le réel, car elle n’est qu’un outil de communication, et non une représentation du réel.

---

[texte](https://github.com/La-caverne-de-Platon/fiches-de-cours/blob/main/documents/Chapitre%201/textes%20Saussure%20(1).pdf)
